褐毛杜鹃(原变种)",
379a.**Rhododendron wasonii var. wasonii** (C. B. Clarke) Ridley",

## Description
Leaf blade 5.5–8 × 2.4–4 cm; abaxial surface indumentum thick, red- to rust-brown, glands also sometimes present. Corolla broadly campanulate, yellow to white or pink, 3.5–4 cm; style glabrous. Fl. May–Jun, fr. Jul–Sep.

> Coniferous forests, *Rhododendron* thickets, mountains; (2700–)3000–4000 m. W Sichuan.
**170a. 褐毛杜鹃（原变种）**

Rhododendron wasonii Hemsl. et Wils. var. wasonii

常绿灌木，高1-3米；幼枝早期苍白色，被短柔毛和少数短柄腺体，后变无毛亦无腺体。叶厚革质，卵状披针形至卵形或卵状椭圆形，长5.5-8厘米，宽2.5-4厘米，先端急尖，具硬尖头，基部宽楔形或近于圆形，边缘稍反卷，上面深绿色，光亮，无毛，微皱，中脉凹入，侧脉约12对，微凹，下面被厚层红棕色至锈棕色毡毛状毛被，由长放射状分枝毛组成，有时混生少数短柄腺体，中脉凸起，被毛，侧脉隐藏于毛被内，不见；叶柄粗，长5-10毫米，上面具纵沟，多少被毛。顶生短伞房状总状花序，有花6-8朵，总轴长7-10毫米，疏被短柔毛；花梗近直立，长1.5-2.5厘米，疏被丛卷毛；花萼小，杯状，长约3毫米，裂片5，宽三角形，外面被丛卷毛；花冠宽钟形，长3.5-4厘米，白色、黄色至粉红色，筒部上方裂片带蔷薇色，具多数深红色斑点，内面基部被短柔毛，裂片5，近圆形，稍展开，长1.2-1.5厘米，宽1.8-2.2厘米，顶端微缺；雄蕊10，不等长，长1.2-2.2厘米，花丝下半部被白色微柔毛，花药长圆形，黑褐色，长2毫米；雌蕊比花冠短，长于雄蕊；子房圆锥形，具槽，长4-5毫米，密被淡褐色或近白色的长柔毛，花柱无毛，柱头小，黄绿色，头状。蒴果圆柱形，被毛，长1.5厘米，直径约4厘米。花期5-6月，果期7-9月。

产四川西部和西北部。生于海拔（2 700-）3 000-3 995米的山地针叶林或杜鹃灌丛中。模式标本采自四川康定。

本种近于大理杜鹃 R. taliense Franch.，但本种叶下面毛被一层，厚，红棕色或锈棕色，有时混生腺体，花较大，子房密被长柔毛，可以区别。
